Depuis plusieurs années, les globes virtuels sont de plus en plus utilisés comme support de représentations scientifiques ou artistiques du monde. C’est de ce constat qu’est né le projet Spherographia qui vise à étudier ces nouveaux outils interactifs de visualisation des données.
- Spherographia est un projet de recherche du CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique) financé par l’Agence nationale de la recherche pour trois années (2023 - 2025). Le projet rassemble des chercheur·euse·s de six unités de recherche à travers la France aux approches disciplinaires diversifiées, allant de la sociologie à l’informatique en passant par l’histoire et la géographie. Spherographia fait également participer des collectifs d'artistes et des musées partenaires.
- L’objectif du projet est de plonger dans l'univers des globes virtuels en cherchant à saisir leur construction, leur impact et leurs implications. À travers une approche interdisciplinaire, mixte et multiscalaire, Spherographia vise à élargir la compréhension des globes virtuels en croisant les regards de la géographie, de la sémiotique, des arts plastiques et d'autres disciplines, pour mieux appréhender leur nature et leur impact concret. 
- Dans le cadre de l’UE 703 - Projets Géomatiques, nous avons eu l’opportunité de contribuer au projet Spherographia, en un groupe de quatre étudiant·e·s du Master SIGMA, sous l’encadrement de Laurent Jegou. Nous nous sommes consacré·e·s à ce projet durant deux périodes de 3 semaines entre les mois d’octobre 2023 et janvier 2024.

L’analyse technique est ce qui peut-être déduit des intentions et méthodes des auteur·ice·s pour traiter, représenter et diffuser leurs données via des scripts qui permettent de visualiser les globes. C’est donc avec ces scripts via les Uniform Resource Locator (URL) qui y mènent que l’on va questionner et analyser. La requête sur le Web est l’outil central qui nous permet d’accéder à ces informations notamment pour faire du WebScraping ou pour utiliser les WebCrawler. 
L'universalité de la structure et la syntaxe des langages web permet d'extraire des informations de manière systématique sur tous les globes notamment grâce aux contenus des balises, leurs attributs et leurs contenus. 

Les scripts contiennent également l'automatisation de la création des graphiques associé.
